# レジスターマシン
俗にレジスターマシンと呼ばれるのものは、チューリングマシンよりも変種が多く、本当に何を指すかが決まってない感じがある。
むしろ、「抽象機械のうちレジスターがあるもの」の群（数学的構造でない）を指してレジスターマシンと言ってるのか？
全部上げようとするときりがないので、いくつか簡単に紹介のみ行い、再帰関数の計算可能性については触れない（もちろん計算できるはず）。
参考文献は Wiki ぐらい。

ここでいうレジスターとは値を保存しておくことができるような変数っぽいやつのことで、特に形式的な定義はなさそう。
なお、用語は適当に名付けたものが大半で、計算機科学における正当な用語であることは保証されない。
あと、まじめに本を読んでやっているわけじゃないので、意味論のつけ方はまずいところがありそう。

## カウンターマシン
カウンターマシンは自然数の入るレジスタをそのまま操作する計算モデルである。
他のレジスターマシンとは異なり、メモリと呼ばれるものが全くなく、レジスタ内の操作のみで完結している。
感覚としては、While-minus プログラムに行数を付けて、 While-note-zero文をなくし、「もしレジスタXの値が0でなかったらY行にジャンプする」みたいな命令を入れたものになる。
ただし、命令セットには人によってブレがある。
以下では代表的な命令を全部含めてしまう。
なお、チューリング完全性のためにはこのうちのいくつかの命令で充分である。

### 形式的な定義？
レジスタのために無限個の変数を用意しその集合を \(\Lambda\) と書いておく。
英大文字で変数を表すことにする。
カウンターマシンの命令とは以下のものである。

- 各変数 \(X\) に対して CLEAR \(X\)
- 各変数 \(X\) に対して INCREMENT \(X\)
- 各変数 \(X\) に対して DECREMENT \(X\)
- 各変数 \(X, Y\) に対して COPY \(X\) \(Y\)
- 各変数 \(X\) と各自然数 \(r\) に対して JUMPIFZERO \(X\) \(r\)
- 各変数 \(X, Y\) と各自然数 \(r\) に対して JUMPIFEQUAL \(X\) \(Y\) \(r\)

カウンターマシンのプログラムとは命令の有限列のことである。
有限列と指定している通り、ある自然数 \(n\) と \(\{1..=n\}\) から命令への写像が定まっていると考えることもできるが、
プログラム \(P\) と自然数 \(i\) に対して \(P[i]\) で \(i\) 番目の命令を指すことにしたいので工夫する。
（ここらへんは扱いやすさのために用意しているので、必要ないと思ったらそっちでやった方がいい。）
\(\bot\) という特殊な記号（命令ではない）を考え、命令の集合に \(\bot\) を添加した集合を \(M\) とする。
\(f\): \(\mathbb{N} \to M\) であって、ある \(f_n\) が存在して \(f^{-1}(M - \bot) = \{1..=n\}\) となるもののことがプログラムである。

プログラムの意味は次のように定める。
まず、 \(e\): \(\Lambda \to \mathbb{N}\) のことを変数環境みたいに言っておく。
変数環境には上書き操作ができる。
（ \(e\) と変数 \(X\) と自然数 \(i\) に対して、環境 \(e[X \leftarrow i]\) を \(X \mapsto i\) それ以外は \(e\) と同じにする。）
まず、自然数 \(r\) と変数環境 \(e\) の組 \((r,e)\) のことを環境と呼ぶ。
自然数の方をプログラムカウンタといい、直感的には、今何行目を実行しているかを表す。
環境 \((r,e)\) とプログラム \(P\) に対して、環境 \(s(r,e,P)\) を次のように \(P[r]\) ごとに定める。

- \(P[r] = \bot\) のとき、 \(s(r,e,P) = (r,e)\)
- \(P[r] = \text{CLEAR} X\) のとき、 \(s(r,e,P) = (r+1, e[X \leftarrow 0])\)
- \(P[r] = \text{INCREMENT} X\) のとき、 \(s(r,e,P) = (r+1, e[X \leftarrow e(X) + 1])\)
- \(P[r] = \text{DECREMENT} X\) のとき、 \(s(r,e,P) = (r+1, e[X \leftarrow e(X) - 1])\)
- \(P[r] = \text{COPY} X Y\) のとき、 \(s(r,e,P) = (r+1, e[X \leftarrow e(Y)])\)
- \(P[r] = \text{JUMPIFZERO} X r^\prime\) のとき、
    - \(e(X) = 0\) なら \((r^\prime, e)\)
    - そうでないなら \((r+1, e)\)
- \(P[r] = \text{JUMPIFEQUAL} X Y r^\prime\) のとき、
    - \(e(X) = e(Y)\) なら \((r^\prime, e)\)
    - そうでないなら \((r+1, e)\)

これで意味論は終わり。
注意点として、他のレジスターマシンとは次の点が異なる。
- プログラムごとに使用するレジスタの量は異なる。
- 各レジスタに入っている値も自然数である。

> **Note**
> 変数が有限個でもチューリング完全か？
> 各レジスタに入っている値に上限があってもチューリング完全か？

## ランダムアクセスマシン
ランダムアクセスマシンはカウンタマシンで操作する変数をプログラムによらず一定にした後に、
メモリと呼ばれる計算結果を保存しておく場所を別に用意したものになる。

## 形式的な定義？
