全体の構成：
recursive function -> IR1 -> IR2 -> Turing machine

重要な仮定：
Turing machine で扱う用の Tape の記号

- **有限集合 \(S\) が固定されているとする。** （空白記号 \(\mathbb{B}\) を含む。）
- また、変数の集合 \(V\) は無限でよく、常に \(\mathbb{B}\) で初期化されている。

## IR1

この言語の特徴
- 変数と制御構造がある。
- 関数は再帰はできない。衛生的なマクロ展開に近い。
- その他に、IR 空の変換後に Turing machine と共有されるテープおよびそれへの操作がある。
  - これは関数呼び出し前後で共有される。
- ただし、変数もテープも事前に与えられた有限集合 \(S\) の値しかとらないものとする。


```
<label> = <string>
<fn-name> = <string>

<stmt> =
  # TM のテープとの interact
  | "LT"                # tape を左に動かす
  | "RT"                # tape を右に動かす
  | "READ" <var>        # head から <var> に値を読み出す。
  | "STOR" <var>        # <var> から head に値を書き込む。
  | "STOR" "const" <S>  # <S> を head に値を書き込む。
  # 普通のプログラミング
  | <var> ":=" <var>
  | <var> ":=" "const" <var>
  | "if" <var> "==" <S> "break" <label>
  | "loop" <label> ":" "{" <stmt>*  "}"
  | "call" <fn-name> "(" ("&")? <var>* ")"
<function> = "fn" <fn-name> "(" <var>* ")" "{" <stmt>* "}"

# main() と書かれたものを使う。
```

プログラム状態
: 実行状態は (tape, head, env) とする。
  - tape: Z -> S, 有限を除いて \(\mathbb{B}\) に移る
  - head: Z
  - env: V -> S, 有限を除いて \(\mathbb{B}\) に移る

基本命令
: 
  - LT: head := head - 1
  - RT: head := head + 1
  - READ v: env[v] := tape[head]
  - STOR v: tape[head] := env[v]
  - STOR s: tape[head] := s
  - v := w: env[v] := env[w]

制御
:
  - loop L { stmt* }:
    - 先頭に制御が到達すると、stmt* を順に実行し、最後まで到達したら再び先頭に戻る。
    - break L に到達すると、対応する loop L を抜けてその直後に制御が移る。
  - if v == s break L:
    - env[v] == s のときに限り break L を実行する。
    - 偽の場合は何もせず次の文へ進む。

### 関数と call
- 重要: 引数は `&` のついているものは変数は呼び出し元と共有されて、
  それ以外のものは　**値をコピー** して送り出す。
- テープについては常に共有される。
- 後述の IR2 の展開が有限回で終わるために、**再帰呼び出しは禁止**（呼び出しグラフは有向非巡回）とする。

### 共有テープとの関係
- テープへの作用は LT/RT/READ/STOR のみであり、call による暗黙の保存・復元は行わない。

## IR2
これは普通にIR1の関数定義を展開して、 jump はラベルじゃなくて行数にしたもの。

```
<stmt> =
  # TM のテープとの interact
  | "LT"                # tape を左に動かす
  | "RT"                # tape を右に動かす
  | "READ" <var>        # head から <var> に値を読み出す。
  | "STOR" <var>        # <var> から head に値を書き込む。
  | "STOR" "const" <S>  # <S> を head に値を書き込む。
  # 普通のプログラミング
  | <var> ":=" <var>
  | <var> ":=" "const" <S>
  | "if" <var> "==" <S> "goto" <number>
  | "goto" <number>
```

これの意味は明らかなので書かない。

## IR1 -> IR2
- call f(a1, ..., an) の意味は以下の**展開規則**により与える。

1. f の本体中の変数とラベルはすべて新しい名前に α-変換する。
    これにより呼び出し元の変数・ラベルと干渉しない。
2. 新しい仮引数 p1', ..., pn' について、冒頭に
    p1' := a1; ...; pn' := an
    を挿入する。
3. その後に α-変換済みの関数本体を続ける。

## テープの符号化と解釈
この節では、チューリングマシンの計算可能な関数を考えるため、自然数の符号化を述べる。
ちゃんと `\,` とかを入れるのがめんどくさいので以降ではそのまま inline block で書く。
以降では、実装に合わせて次のように書く。
- 空白記号： `-`
- 区切り記号： `x`
- フラグ記号： `l`

また、ヘッドのある部分を `a b c | d | e f g` のように `|` で囲む。

自然数の符号化
: \(n \in \Nat\) に対して、 `l l  ... l l` のように `l` を \(n\) 個並べる。
  これをコードでは `U(n)` と書き、数学側では \(b(n)\) と書く。

自然数の tuple の符号化
: \(k \in \Nat\) と \(p = (n_1, \ldots, n_k) \in \Nat^k\) に対して、
  `- U(n_1) - U(n_2) - ... - U(n_k)` のように並べる。
  これをコード側では `F(p)` と書き、数学側では \(\phi(n)\) と書く。
  また、大文字が inline code の中に登場したときはこのような形式のものを表すとする。
  さらに、これを `x` で挟むことで目印とする。
  逆の操作 \(\psi: \Sigma^ * \to \Nat\) は常にできるわけではないので、
  そのような \(n\) が存在しない場合に備えて、 \(\psi\) の値域を拡張する、 \(\text{undefined}\) とする。

  例：以下のような列は大文字で表す。
  - \(()\) ... 空列
  - \((0)\) ... `-`
  - \((2)\) ... `- l l`
  - \((1,2)\) ... `- l - l l`
  - \((0,2,0)\) ... `- - l l -`

\(\Sigma^*\) とテープの対応
: \(p \in \Nat^k\) に対して定義された \(\psi(p) \in \Sigma^*\) に対しては、
  これをテープと考えるときには、左は全部空白、ヘッドは左側の \(x\) の位置としておく。
  inline code で書くときにはこういう風になっている。
  
  `... - | x | F(p) x - ...`

> [!Note]
> \(k\) 個の tuple の場合、`x` ではさまれた中に \(k\) 個の空白記号 `-` があることがわかる。

### チューリングマシンの計算する関数
こうしてテープの解釈が定まったので、自然数関数を計算するマシンの定義ができる。
\(n\) 引数の関数とは \(\Nat^n \to \Nat\) のことである。

チューリングマシンにより計算可能な関数
: - \(f\): \(\Nat^k\) から \(\Nat\) への部分関数とする。
  - \(M\): \(\Sigma\) 上のTuring machine とする。
  - \(M\) が \(f\) を計算するとは、任意の \(p \in \text{Dom} f\) に対して \(\phi(p) \rightarrow^{M} T\) かつ \(\psi(T) = f(p)\) がなりたつことをいう

## 再帰関数の計算可能性
再帰関数は計算可能であることを示す。
ここで用いるチューリングマシンは二種類ある。
1. 再帰関数を実際に計算する
2. 補助的な動きをする

ここで、 再帰関数を実際に計算するマシン 1. に該当するものは、
「最初に受け取ったテープの左側にはいかなる計算状況においても変更しないし見に行かない」（＊）ものとする。
これを仮定することで扱いやすくなる。

また、再帰関数 \(f(n_0, \ldots n_k)\)を実際に計算するマシンは次のように入力と出力を受け取る。
- 入力： `... - | x | - U(n_0) - U_(n_1) - ... - U(n_k) x - ...`
- 出力： `... - | x | - U(f(n_0, ..., n_k)) x - ...`

### 基本関数を計算するマシン
ゼロ定数関数
: - 入力： `... - | x | x - ...` 
  - 出力： `... - | x | - x - ...` 

後者関数
: - 入力： `... - | x | - U(n) x - ...` 
  - 出力： `... - | x | - U(n + 1) x - ...` 

射影関数
: - 入力： `... - | x | - U(n_0) - U(n_1) - ... - U(n_k) x - ...`
  - 出力： `... - | x | - U(n_i) x - ...`

これらは簡単に作れるし、（＊）の条件を満たすように作れることがわかる。
実際に作ったものが以下になる。

### 補助的なマシン
合成関数に対応するマシンを計算するにあたり、
次のマシンがあるとよい。

\(n\)-times-copy
: - 入力： `... ? | x | F(p) x - ...`
  - 出力： `... ? | x | F(p) x F(p) x ... x F(p) x - ...` ただし、 `F(p)` が \(n\) 個になっている。

rotate
: - 入力： `... ? | x | F(p_1) x F(p_2) x ... x F(p_{n-1}) x F(p_n) x - ...`
  - 出力： `... ? | x | F(p_2) x F(p_3) x ... x F(p_n) x F(p_1) x - ...`

move
: `x` を目印に右と左に行く。

glue
: - 入力： `... ? | x | F(p_1) x F(p_2) x - ...`
  - 出力： `... ? | x | F(p_1) F(p_2) x - ...`

### 合成関数
- 関数 \(f_1, \ldots, f_n) に対応するマシン： \(M_1, \ldots, M_n\)
- 関数 \(g\) に対応するマシン： \(M\)

このとき、合成関数 \(g(f_1(p), \ldots, f_n(p))\) の計算については次のような順序で呼ぶ。
\(n\) については再帰関数の定義を与えられた時点で判明しているから、適当に生成できる。
**注意点**

| やること | 結果（テープ） |
| --- | --- |
| 一番最初の入力状況 | `... - \| x \| F(p) x` |
| `A` を \(n\) 個コピーする。 | `... ? \| x \|  x F(p) x ... x F(p) x - ...` |
| 1. 一番右側の \(p\) の位置へ行き <br> 2. \(M_1\) を呼び、 <br> 3. 戻ってくる。 | `... ? \| x \| F(p) x F(p) x ... x - U(f_1(p)) x - ...` |
| ローテーションを行う。 | `... ? \| x \| F(p) x F(p) x ... x - U(f_1(p)) x F(p) x - ...` |
| 1. 一番右側の \(p\) の位置へ行き <br> \(M_2\) を呼び、 <br> 3. 戻ってくる。| `... ? \| x \| F(p) x F(p) x ... x - U(f_1(p)) x - U(f_2(p)) x - ...` |
| ローテーションを行う。 | `... ? \| x \| F(p) x F(p) x ... x - U(f_1(p)) x - U(f_2(p)) x F(p) - ...` |
| これを続ける | \(\ldots\) |
| 一番最後の \(M_n\) に対しても同様にする。 | `... ? \| x \| - U(f_1(p)) x - U(f_2(p)) x ... x - U(f_n(p)) x - ...` |
| 右側が `x` で区切られているため、 glue を利用してこれを除去する。 | `... ? \| x \| - U(f_1(p)) - U(f_2(p)) ...  - U(f_n(p)) x - ...` |
| 状況を確認すると、これは \((f_1(p), \ldots, f_n(p))\) の符号化 `F((f_1(p), ..., f_n(p)))` になっている | `... ? \| x \| F((f_1(p), ..., f_n(p))) x - ...` |
| これに対して \(M\) を呼ぶ。 | `... ? \| x \| - U(g(...)) x - ...` |

注意点として、これを"続ける"の部分はマシンが先に与えられていれば単に順に操作を行うだけでよい。
ループ等の操作は要らない。
これは後述する原始再帰関数の構成とは異なる。

### 原始再帰関数
- \(f_z\) に対応するマシン： \(M_z\)
- \(f_s\) に対応するマシン： \(M_s\)

原始再帰関数（ \(P[f_z, f_s](n, p)\) ）については次のような順序で呼ぶ。
肝は、 `x l x` の並びは自然数の組としては絶対に現れないこと。

| やること | 結果（テープ） |
| --- | --- |
| 一番最初の入力状況：入力は \((n, n_1, \ldots, n_k)\) として \(p = (n_1, \ldots, n_k)\) とする。 | `... ? - \| x \| - U(n) F(p) x - ...` |
| マーカーとして `x l x` を挿入する。 | `... ? - \| x \| l x - U(n) F(p) x - ...` |
| 右側を \(n\) の値を下げながらコピーし、 \(n = 0\) になったら \(p\) のみをコピーする。 <br> 返ってくる必要はない。| `... ? - x l x - U(n) F(p) x - U(n-1) F(p) x ... x - l F(p) x - F(p) \| x \| F(p) ...` |
| \(M_z\) を呼ぶ。| `... ? - x - U(n) F(p) x - U(n-1) F(p) x ... x - l F(p) x - F(p) \| x \| - U(f_z(p)) x ...` |
| （☆）現在の状況 | `... ? x l x - U(m + 1) F(p) x - U(m) F(p) \| x \| - U(j) x` |
| **もし** 左側が `... ? x l` なら、 `x l` を除去し間を詰めて終了する。| `? x l \| x \| - U(j) x` から `? \| x \| - U(j) x` ただし、 \(j = P[f_z, f_s](m - 1, p)\) |
| （以降はそうでない場合） 1 つ左へ行く | `... ? x l x ... \| x \| - U(m) F(p) x - U(j) x` |
| 2 つを入れ替えた後くっつける。 | `... ? x l x ... \| x \| - U(j) - U(m) F(p) x` |
| 状況確認： \((j = P[f_z, f_s](m - 1, p), m, p)\) だから、 \(M_s((j, m, p)) = P[f_z, f_s](m, p)\) である。 | `... ? x l x ... \| x \| F((j, m)) F(p) x` |
| \(M_s\) を呼ぶ | `... ? x l x ... \| x \| - U(j') x` ただし、 \(j' = P[f_z, f_s](m, p)\) |
| （☆）の部分に戻る。 |  |

合成関数と同じように、これも対応する原始関数を計算するマシンを構成している。
どんな大きさの引数が与えられるかマシンを得た段階ではわからないことから、
このマシンの構成にはループが含まれている。
ただし、左側にマーキングして右側から左に順々に畳みこんでいくことからこのループは（与えられたマシンが停止する場合には）必ず停止する。

### \(\mu\) 再帰関数
\(\mu\) 再帰関数については次のような順序で呼ぶ。
- \(f\) に対応するマシン： \(M\)

再帰関数 \(\mu[f](n)\)

| やること | 結果（テープ） |
| --- | --- |
| `... ? \| x \| F(p) x x` と変形する。| `... ? \| x \| F(p) x x`|
| （☆）現在の状況 `... ? \| x \| F(p) x U(n) x`| `... ? \| x \| F(p) x U(n) x` |
| `... ? \| x \| F(p) x  U(n) x - U(n) F(p) x` と変形して、右に 2 回行く。 | `... ? x F(p) x  U(n) \| x \| F((n, p)) x` |
| \(M\) を呼ぶ | `... ? x F(p) x  U(n) \| x \| - U(f(n, p)) x` |
| もし右側が \(0\) なら次のように変形して終了する | `... ? x F(p) x U(n) \| x \| - x` から `... ? \| x \| - U(n) x ` |
| （以降は \(0\) でない場合）：右側を消して左側に行く | `... ? x F(p) \| x \| U(n) x - ...` |
| 右に \(1\) を足したら左側に行く | `... ? x F(p) \| x \| U(n + 1) x - ...` |
| （☆）に戻る | |

これも対応する \(\mu\) 再帰関数を計算している。
万が一与えられたマシンが与えられた入力に対して \(0\) を出力するような \(n\) を持たない場合、
このマシンは止まらない。
