# チューリングマシンができること：計算可能な自然数の関数について
自然数の符号化を固定して、チューリングマシンの計算できる自然数関数がどれぐらいなのかを見積もる。
ここでは具体的に、再帰関数と呼ばれるクラスを定義し、その関数がすべてチューリングマシンで計算可能であることを示す。

自然数全体を \(\mathbb{N}\) と書き、 \(0\) を含めるものとする。

## 再帰的関数
この節では再帰関数と呼ばれる関数たちを定義する。

> **definition**
> 次のような帰納的定義で定義される、自然数の組を受け取り自然数を返す"全域"関数のクラスを再帰関数と呼ぶ。
> - 次の関数は自然数関数である
>   - ゼロ定数関数 \(() \in \mathbb{N}^0 \mapsto 0 \in \mathbb{N}\)
>   - 後者関数 \(n \in \mathbb{N}^1 \mapsto n+1 \in \mathbb{N}\)
>   - \(k\) 引数の \(i\) 番目への射影関数 \((n_1, \ldots, n_k) \in \mathbb{N}^k \mapsto n_i \in \mathbb{N}\)
> - 次のようにして得られる合成関数は再帰関数である
>   - \(f\): \(n\) 引数の再帰関数, \(g_1, \ldots g_n\): 全て \(m\) 引数の再帰関数をとる
>   - 合成関数 \((x_1, \ldots, x_m) \in \mathbb{N}^m \mapsto f(g_0(x_1, \ldots, x_m), \ldots g_n(x_1, \ldots, x_m)) \in \mathbb{N}\)
> - 次のようにして得られる原始再帰関数は再帰関数である
>   - \(f\): \(n\) 引数の再帰関数, \(g\): \(n+2\) 引数の再帰関数をとる
>   - 原始再帰関数 \(h (x_0, x_1, \ldots, x_n) =\)
>       - \(x_0 = 0\) のとき \(f(x_1, \ldots, x_n)\)
>       - \(x_0 = 1 + x\) のとき \(g(h(x, x_1, \ldots x_n), x_1, \ldots, x_n)\)
> - 次のようにして得られる \(\mu\) 再帰関数のうち、"全域関数となる"関数は再帰関数である
>   - \(f\): \(n+1\) 引数の再帰関数をとる
>   - \((\mu f)(x_1, \ldots, x_n) = \text{min} \{y \in \mathbb{N} \mid f(y, x_1, \ldots, x_n) = 0\}\)

例としては恒等写像、足し算、掛け算などの基本的な関数は当然含まれる。
\(\mu\) 再帰関数を用いて定義される関数の例として、アッカーマン関数と呼ばれるものがある。
このアッカーマン関数 \(A(m,n)\) は、

- \(A(0, m) = m + 1\)
- \(A(n, 0) = A(n-1, 1)\)
- \(A(n, m) = A(m-1, A(m, n-1))\)

のようにして関数としては定義されているが、これを上のような形に再帰関数として書き直すことができる。
// WIP

アッカーマン関数は原始再帰関数よりも早く発散する。
このため、アッカーマン関数は原始再帰関数を用いて定義することができないことがわかる。

> **Remark**
> 全域な再帰関数に対して単純に \(\mu\) 再帰を用いても、全域な関数が得られるとは限らない。
> 例えば、足し算から \(\mu\) 再帰により得られる関数は \(\text{min}\) に与えられる集合が空となりえることから全域でない。
> また、帰納的定義の仕方が異なっていたとしても同じ写像を定めていることがありえる。
> 例えば、 monus とも呼ばれる引き算に似た写像
>（ \(m\) > \(n\) のときは \(m- n\) とし、そうでないときは \(0\) とすることで引き算の結果を自然数に拡張したもの）
> から \(\mu\) 再帰によりえられる関数は、\(x \mapsto 0\) なる写像であり、
> ゼロ定数関数と空 \(m \mapsto ()\) の合成関数としても得ることができる。

## 計算不可能な関数の例
自然数 \(n\) に対して、記号 \(\{\mathbb{B}, 1}\) の上で動く \(n\) 記号チューリングマシンのうち、まっさらなテープの状態から始まると停止するチューリングマシンが停止した際にテープに書かれた \(1\) の個数を考え、その個数の最大を \(\sigma n\) とする。
これは well-defined に定まる。すなわち最大値が存在する。
この関数は計算可能でなく（つまり再帰関数として表せず）、どんな再帰関数よりも早く発散する。
計算可能でない証明とかは書かないが、この例のように、自然数関数には計算可能でないような関数が存在する。

> **Note**
> こういった関数が"存在"するかどうかは議論する体系に強さによると思う。
> 例えば関数の定義にはチューリングマシンが停止するかどうか判定することができなければいけない。
> （つまり、排中律を用いた場合分けを暗に使うなどしている。）
> 特に、この関数は coq などでは axiom なしには作れなそう？
> つまり、数学的立場として「何が構成してよいオブジェクトなのか」をどれぐらい認めるかによって上の定義の妥当性が変わる。
